VESSEL TRAFFIC SYSTEM

The Canadian and United States Coast Guards have established a mandatory Co-operative Vessel Traffic Service (CVTS) for the Juan de Fuca region.

Puget Sound Vessel Traffic Service Area (PSVTS).  The United States Coast Guard operates a mandatory Vessel Traffic Service for the United States of America navigable waters.

Limits of the Victoria or Seattle Vessel Traffic Services Zones.  Applicable vessels must participate fully on the appropriate sector frequency reporting at all calling-in points and upon entering or leaving these zones.

A Vessel Traffic Services (VTS) numbered calling-in point with arrow indicates the direction of vessel movement for which a report must be made.

For additional information see Radio Aids to Marine Navigation (RAMN) (Pacific and Western Arctic), CHS Sailing Directions and United States Coast Pilot, or contact appropriate traffic center.

HARO STRAIT TSS

While the Traffic Separation Schemes (TSS) in Haro Strait have been amended, there will be times when due to congestion, the state of tide and stress of weather, deep sea vessels and tug and tows may have to deviate from the published traffic lanes in the area between Trial Island in the south and Hanbury Point on San Juan Island in the north.

In addition, extreme caution must be exercised in the region of Discovery Island as southbound deep laden bulk carriers could carry into the northbound lane when turning around Discovery Island, due the strength of the currents in the area.


SERVICES DU TRAFIC MARITIME

La Garde côtière canadienne et le United States Coast Guard ont établi un Système commun de services du trafic maritime (SCTM) obligatoire pour la région de Juan de Fuca.

Zone de services du trafic maritime de Puget Sound (ZSTMPS). Le United States Coast Guard impose l'utilisation des Services du trafic maritime pour les eaux navigables des États-Unis d'Amérique.

Limites des Zones de services du trafic maritime de Victoria ou de Seattle. Les navires concernés doivent être à l'écoute de la fréquence de secteur approprié et doivent envoyer un compte rendu à chaque point d'appel radio, ainsi qu'à l'entrée et à la sortie de ces zones.

Point d'appel radio numéroté de Services du trafic maritime (STM); la flèche indique la direction du mouvement des navires; ces navires doivent faire rapport.

Pour plus de renseignements, voir les Aides radio à la navigation maritime (ARNM), les Instructions nautiques du SHC et le United States Coast Pilot, ou contacter centre approprié du trafic.

DST HARO STRAIT

Alors que les des dispositifs de séparation de trafic (DST) de Haro Strait ont été modifiés, les navires hauturiers et les remorqueurs pourraient avoir à dévier de la voie de circulation indiquée dans la zone comprise entre Trial Island, dans le Sud, et Hanbury Point sur San Juan Island, dans le Nord, suite au trafic important, à la marée ou aux perturbations météorologiques.

Par ailleurs, les vraquiers très chargés qui se dirigent vers le Sud, doivent être très prudents en contournant Discovery Island : les forts courants de cette région pourraient les pousser dans la voie de circulation du trafic se dirigeant vers le Nord.

